\documentclass[12pt,a4paper,twoside]{article}
\usepackage{geometry}
\geometry{a4paper}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[OT1]{fontenc}
\usepackage{polski}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{setspace}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}

\begin{document}
\newgeometry{margin=3cm}
\onehalfspacing

\begin{titlepage}
	\begin{center}
	{\LARGE Uniwersytet im. Adama Mickiewicza w Poznaniu \\
	Wydział Matematyki i Informatyki }
	\line(1,0){350}

	\vspace{1cm}
	\includegraphics[width=2cm]{logo-uam/logo-uam.png}
	\vspace{1cm}

	\vspace{1cm}
	{\Huge Ataki na kryptograficzne \\ funkcje skrótu} \\[0.5cm]
	{\Large Marcin Kurczewski}
	\end{center}

	\vspace{3cm}
	\hspace{8cm}\parbox[l]{6cm}{\Large Praca magisterska \\
	napisana pod kierunkiem \\
	dr Michała Rena}

	\begin{center}
	\vspace{4cm}
	Poznań, maj 2013
	\end{center}

\end{titlepage}


\newpage
\thispagestyle{empty}
\begin{center}
	OŚWIADCZENIE
\end{center}

Ja, niżej podpisany Marcin Kurczewski, student Wydziału Matematyki i
Informatyki Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza oświadczam, że przedkładaną
pracę dyplomową pt.: "Ataki na kryptograficzne funkcje skrótu" napisałem
samodzielnie.  Oznacza to, że przy pisaniu pracy, poza niezbędnymi
konsultacjami, nie korzystałem z pomocy innych osób, a w szczególności nie
zlecałem opracowania rozprawy lub jej części innym osobom, ani nie odpisywałem
tej rozprawy lub jej części od innych osób.

Oświadczam również, że egzemplarz pracy dyplomowej w formie wydruku
komputerowego jest zgodny z egzemplarzem pracy dyplomowej w formie
elektronicznej.

Jednocześnie przyjmuję do wiadomości, że gdyby powyższe oświadczenie okazało
się nieprawdziwe, decyzja o wydaniu mi dyplomu zostanie cofnięta.


\newpage
\setcounter{tocdepth}{3}
\tableofcontents

\newpage
\pagestyle{fancy}
\fancyhead[L]{\fontsize{10}{0}\selectfont
	Ataki na kryptograficzne funkcje skrótu}
\fancyhead[R]{\fontsize{10}{0}\selectfont
	Marcin Kurczewski}


\section{Wstęp}
Celem tej pracy jest przedstawienie współczesnych metod łamania
kryptograficznych funkcji skrótu, zarówno od strony praktycznej, jak i
teoretycznej. Jako główny temat technologiczny zostały wybrane funkcje
\texttt{MD5} oraz \texttt{SHA-1}.

Praca złożona jest z trzech części. Pierwsza stanowi wprowadzenie do tematyki
kryptograficznych funkcji skrótu, opisując krótko ich rys historyczny,
zgłębiając szczegółowo budowę i przedstawiając ich zastosowania.

Druga część opisuje szereg uniwersalnych technik, które można zastosować do
atakowania większości współczesnych kryptograficznych funkcji skrótu w sposób
niezależny od ich struktury. W części tej są także przedstawione podstawowe
metody obrony przed tego typu atakami.

Część trzecia prezentuje od strony technicznej wybrane wysoce wyspecjalizowane
ataki teoretyczne, jakie powstały na przestrzeni ostatnich lat, pokazując luki
w kryptograficznych funkcjach skrótu.

\newpage



\section{Wprowadzenie do tematyki}

\subsection{Definicja kryptograficznej funkcji skrótu}

Funkcja skrótu jest to funkcja, której dziedziną są ciągi bitów dowolnej
długości, a przeciwdziedziną -- ciągi bitów o ograniczonej długości. Rzutowanie
to odbywa się w sposób jednoznaczny, tj. każdemu wejściu funkcja skrótu
przyporządkowuje dokładnie jedno wyjście; formalnie zatem jest to surjekcja:

$$ f \colon X \to Y $$
$$ |Y| \leq c, c \in \mathbb{N} $$
$$ \forall{y \in Y} \; \exists{x \in X} \; f(x)=y$$

Kryptograficzna funkcja skrótu to taka funkcja skrótu, która może być
wykorzystywana w zastosowaniach kryptograficznych, a więc wymagających
wysokiego poziomu bezpieczeństwa. Przykładem takiego zastosowania może być np.
szyfrowanie danych. Dokładne cechy, jakie powinna spełniać funkcja skrótu, aby
była kryptograficzna, omówione zostały w sekcji
~\ref{sec:secure_hash_attributes}.


\subsection{Terminologia użyta w pracy}

Funkcje skrótu często nazywane są "funkcjami haszującymi" niezależnie od swojej
przydatności w dziedzinie kryptologii. W myśl tej tradycji, w pozostałej części
pracy pojęcie "funkcja haszująca" będzie tożsame z "kryptograficzną funkcją
skrótu", gdyż tylko o takich funkcjach ta praca traktuje.

Dodatkowo, zgodnie z terminologią używaną przez kryptologów, wartość wejściowa
dla funkcji haszującej będzie nazywana "wiadomością", natomiast wartość
wyjściowa funkcji haszującej będzie konsekwentnie nazywana "haszem" lub
wymiennie "skrótem".



\subsection{Cechy bezpiecznych funkcji haszujących}
\label{sec:secure_hash_attributes}



\subsection{Zastosowania funkcji haszujących}

Same funkcje skrótu mają bardzo szerokie zastosowania, my jednak w myśl sekcji
~\ref{sec:secure_hash_attributes} skupimy się wyłącznie na zastosowaniach
\emph{kryptograficznych} funkcji haszujących.

\subsubsection{Weryfikacja integralności danych}

Wyobraźmy sobie sytuację, w której użytkownik o imieniu Alicja zmuszony jest
przetransportować jakieś dane przez niebezpieczny kanał informacji, który jest
podatny na zakłócenia, do użytkownika imieniem Bob. Niech wiadomość wysłana
przez Alicję będzie $M$, a wiadomość odebrana przez Boba będzie $M'$.

%todo: rycina

Z taką transmisją wiąże się wiele problemów, gdy zaczniemy rozpatrywać ją pod
kątem zapewnienia bezpieczeństwa. Jednym z takim problemów jest zapewnienie
bezpiecznego mechanizmu weryfikacji, czy dane odebrane przez Boba są faktycznie
tymi samymi danymi, które były wysłane do niego przez Alicję, a więc czy nie
zostały zmienione w jakikolwiek sposób podczas transportu. Innymi słowy, należy
w jakiś sposób zweryfikować, czy $M' = M$.

Z pomocą w rozwiązaniu tego problemu przychodzą funkcje haszujące. Alicja może,
obok samej wiadomości $M$, przesłać wyliczony u siebie skrót tej wiadomości,
$H(M)$.  Bob może wówczas zweryfikować integralność odebranych danych $M'$
poprzez obliczenie ich skrótu po swojej stronie $H(M')$, a w następnej
kolejności porównanie samych skrótów (sprawdzenie, czy obliczony przez Alicję
$H(M)$ jest równy obliczonemu przez niego $H(M')$).

Wprowadzenie funkcji haszujących właśnie pozwoliło sprowadzić problem
zabezpieczenia transmisji potencjalnie bardzo długich komunikatów do
zabezpieczenia transmisji jedynie samych skrótów.

Należy zdawać sobie sprawę, że nie rozwiązuje to problemu zabezpieczenia
transmisji przed rozmyślnymi atakami -- jeśli ktoś mógł wcześniej edytować $M$,
teraz może również edytować wartość $H(M)$. Ponadto funkcje haszujące nie
zapewniają żadnej poufności danych. Mimo to z ich zastosowania płyną pewne
wymienione niżej korzyści.

\begin{itemize}
\item Rozwiązanie to jest przydatne w sytuacjach, kiedy nie mamy do czynienia z
rozmyślnymi atakami, a jedynie przypadkowymi zakłóceniami --
prawdopodobieństwo, że skrót $H(M')$ będzie równy $H(M)$ w sytuacji, kiedy $M
\neq M'$ będzie minimalne. Jest to jedno z naturalnych zastosowań funkcji
haszujących, w których odgrywają rolę trudnej do podrobienia sumy kontrolnej.
\item Ponadto ułatwione jest napisanie innych protokołów -- dzięki funkcjom
haszującym zależy nam na zabezpieczeniu przed modyfikacją nie całej wiadomości,
a jedynie jej malutkiego kawałka zawierającego jej skrót.  Przykładem
protokołu, który pracuje na opisanej powyżej zasadzie, jest podpis
elektroniczny -- \emph{de facto} weryfikuje się tam wyłącznie autentyczność
skrótu wiadomości, a nie samą wiadomość.
\end{itemize}

\subsubsection{Weryfikacja haseł}

\subsubsection{Jednoznaczna identyfikacja danych}



\newpage

\subsection{Rys historyczny}

\section{Konstrukcja funkcji haszujących}

\subsection{Funkcja doskonała}

\subsection{Funkcja jednokierunkowa}

\subsection{Współczesne implementacje}

\subsubsection{Konstrukcja Merkle-Damgarda}

\subsubsection{MD5}

\subsubsection{SHA-1}

\section{Ataki uniwersalne}

\subsection{Atak brutalny}

\subsection{Atak słownikowy}

\subsubsection{Odwrócony atak słownikowy}

\subsection{Tęczowe tablice}

\subsection{Ataki typu Denial of Service}

\section{Ataki teoretyczne}

\section{Podsumowanie}

\end{document}
